---
title: Resumo da aula de Arquitetura de computadores
date: 25-03-2024
excerpt: Resumo da aula da aula pratica sobre compilação.
---

# Resumo

Teve uma aula pratica sobre compilação. Não sei se o conteudo que o professor passou no notion vai ficar para sempre, então vou passar para aqui.

# IFBA - Arquitetura de Computadores - Compilação

O processo de **compilação** é essencial na programação de computadores, pois permite que os programadores escrevam seus códigos em linguagens de alto nível, que são mais fáceis de entender e manipular, e, em seguida, os transformem em códigos binários que a CPU possa entender e executar.

A compilação é geralmente realizada em duas etapas: a primeira é a fase de compilação propriamente dita, onde o código fonte em uma linguagem de alto nível é convertido em um **código intermediário (assembly)**, que é uma representação em um nível mais baixo, porém ainda em uma forma legível para humanos. A segunda etapa é a **fase de montagem (assembler)**, onde o código intermediário é convertido em **código de máquina binário**, que a CPU pode entender e executar. Uma vez que o código de máquina foi gerado, ele pode ser carregado na memória do computador e executado pela CPU. A CPU interpreta cada instrução de máquina e executa as operações correspondentes, como adição, subtração, multiplicação, acesso a memória, etc.

Para exemplificar esse processo, faremos uma exercicio prático. Primeiro, criaremos um programa simples em linguagem C, conforme abaixo:

```c
#include <stdio.h>

int main() {
    int x, y, z;
    
		x = 2;
    y = 3;
    z = (2 + 3) * 5;

    printf("z = %d\n", z);
    return 0;
}
```

Em seguida, no terminal, iremos gerar o código assembly para a arquitetura x86 usando o seguinte comando a seguir:

```Shell
gcc -S programa.c
```

Isso resultará na criação de um arquivo com extensão ”.s” contendo o código assembly conforme mostrado a seguir:

```Assembly
.section	__TEXT,__text,regular,pure_instructions
	.build_version macos, 13, 0	sdk_version 13, 3
	.globl	_main                           ; -- Begin function main
	.p2align	2
_main:                                  ; @main
	.cfi_startproc
; %bb.0:
	sub	sp, sp, #48
	.cfi_def_cfa_offset 48
	stp	x29, x30, [sp, #32]             ; 16-byte Folded Spill
	add	x29, sp, #32
	.cfi_def_cfa w29, 16
	.cfi_offset w30, -8
	.cfi_offset w29, -16
	mov	w8, #0
	str	w8, [sp, #12]                   ; 4-byte Folded Spill
	stur	wzr, [x29, #-4]
	mov	w8, #2
	stur	w8, [x29, #-8]
	mov	w8, #3
	stur	w8, [x29, #-12]
	mov	w8, #25
	str	w8, [sp, #16]
	ldr	w9, [sp, #16]
                                        ; implicit-def: $x8
	mov	x8, x9
	mov	x9, sp
	str	x8, [x9]
	adrp	x0, l_.str@PAGE
	add	x0, x0, l_.str@PAGEOFF
	bl	_printf
	ldr	w0, [sp, #12]                   ; 4-byte Folded Reload
	ldp	x29, x30, [sp, #32]             ; 16-byte Folded Reload
	add	sp, sp, #48
	ret
	.cfi_endproc
                                        ; -- End function
	.section	__TEXT,__cstring,cstring_literals
l_.str:                                 ; @.str
	.asciz	"z = %d\n"

.subsections_via_symbols
```

Vale destacar que esse assembly é específico de uma dada arquitetura. Isso significa dizer que ao mudar a arquitetura, um novo código assembly será criado.

> Você notou alguma diferença entre o código fonte e o código assembly ? Quais ?

Para converter o código fonte em código objeto, executamos o seguinte comando:

```Shell
gcc -o programa programa.c
```

Para verificar o conteúdo do código objeto, usaremos a ferramenta objdump combinado com xxd.

```Shell
objdump -s -j .text programa | xxd -b
```

Isso mostra o código binário que é o código ao qual o computador entende.

```Assembly
00000000: 00001010 01110000 01110010 01101111 01100111 00111010  .prog:
00000006: 00001001 01100110 01101001 01101100 01100101 00100000  .file 
0000000c: 01100110 01101111 01110010 01101101 01100001 01110100  format
00000012: 00100000 01101101 01100001 01100011 01101000 00101101   mach-
00000018: 01101111 00100000 01100001 01110010 01101101 00110110  o arm6
0000001e: 00110100 00001010                                      4.
```

> Para executar essa atividade prática, fizemos uso de um **compilador** chamado **GCC**. Entretanto, alguém poderia questionar porque ao converter o código de alto nível para código objeto, não usamos um compilador e um assembler, mas apenas o compilador ? Na verdade, embora apenas o compilador GCC seja mostrado, por baixo ele aciona o assembler automaticamente denominado de (GNU as) do GNU Binutils.
> 

> Outra dúvida que pode aparecer é em qual linguagem o GCC ou o assembler é feito? A maioria dos assembler são implementados em C ou C++ assim como o próprio GCC que é implementado  em C.
>